# The Republic of Future
2019/3/3 Haowei Luo

想暂时放下real GDP calibraton的研究，于是找来NHK《三和人才市场》这部纪录片做些笔记。

三和人才市场位于深圳市中心以北10公里处，大楼内营业的中介约800家。工厂与中介签约，由中介在三和市场负责招聘工人，被录用的人当即携带行李前往工厂，三和人才市场每天约有7000人被录用。但有大批年轻人并不进入人才市场大楼，他们并不喜欢长时间在工厂工作，只想找个日结零工，此类工作大多是搬运货物等纯体力活。

在三和市场周围的出租屋或当地农民违法改造的廉价旅店内乃至附近的网吧、公园和广场聚居着所谓的三和大神，即打薪水日结的零工，工作一天玩乐三天的青年人。工作与生活的环境都异常恶劣。在失去梦想的世界里，他们沉湎于电子游戏、福利彩票、各类赌博。此地劳动市场黑中介猖獗，买卖身份证银行卡（用于掩护非法交易）等违法行为随处可见。实际工作内容与招聘时许诺的不相符，厂方以种种借口克扣工资，中介诈骗会员费，面对难以跨越的贫富鸿沟，绝望和颓丧在年轻人中蔓延。

深圳打工者约700万，即使数量如此庞大，面对高速增长的需求，深圳工厂仍缺乏足够劳动力，因此只得延长工作时间，年轻人无法忍受高强度的加班，因此离职率很高，工厂只得不断招募工人。片中此处说法存疑，深圳诸多工厂的加班时长与薪水待遇的变化不可简单地用工需求增长来解释，需要更多地考虑当地劳动力市场的框架以及法律法规的执行情况等外生条件。除三和等正规中介市场外，工厂也与个体中介合作，招募日结的零工作为补充。从事职介工作近十年的邓先生描述年轻一代求职者的需求：工资高、轻松、来钱快。薪酬和经济学中所谓leisure在个体劳动供给决策建模中十分常见，此片中提到的年轻人对于日结的要求该如何纳入模型值得思考。有被采访者提到了日结是对劳工的保护，那么是什么危害了他们的权益，为何此类行为没有受到制约？纪录片没有提供答案。当地不少三和大神也在违法的借贷平台上小额贷款以维持生活。这类平台存在收到还款却并不销借条的行为，而且还通过一定的技术手段锁住贷款者的微信，当地警局以仅为民事纠纷为由拒绝干预，但显然，普通的打工者并不知道如何去法院提起诉讼，相关的费用也令人望而却步。网络游戏满足了他们的心理需求，有部分玩家将借来的钱砸入游戏，享乐之余希望可以通过买卖账号和装备来牟利，可惜成功者寥寥。参与赌博的可怜人更是将多年的积蓄挥霍一空。

片中认为支撑深圳高速发展的是第一代打工者，即农民工，可以忍受长时间高强度的工作，只为给农村的父母孩子寄去更多的生活费。而“90后世代”，即第一代打工者的子女“留守儿童”，跟随父母的脚步来到大城市务工。本片试图刻画两代打工者观念和习惯上的差异但我认为缺乏一定的深度。有趣的是，新一代中的“三和大神”们既可以说是低欲望的，也可以说是高欲望的，对衣食住行标准的要求极低，而对闲暇有更多的渴望，无所谓理想和责任，只是活着，依靠网络和身边“志趣相投”群体获得精神上的愉悦。某位三和大神回忆说在技校毕业后直接被学校送来与所学技术无关的工厂，工资低于当地一般标准，加班时间长，每日只有四、五个小时的睡眠，这种输送劳动力的链条值得调查。此外，我并不认同第二代打工者武神贡献的论调，无论态度如何，年轻的打工者都支撑了深圳制造业的庞大需求，他们享受的市政服务很少，深圳市中心便捷的基础设施也与他们无关。在角落里生存的打工者，为当地郊区的农民带来了稳定的收入，养活了数量众多的旅店、餐馆、网吧、零售店。

有些境况较好的打工者已经在深圳结婚生子，由于存在户口问题，孩子的教育升学成了难题。深圳当地公立中小学入学需要根据积分排学位，根据纪录片的说法是分为六类人。毫无疑问，没有户口收入微薄没有房产的打工者的子女属于第六类孩子。深圳的私立学校没有什么户口上的门槛，不过费用之高可想而知。将孩子送回老家，又意味着新一代的留守儿童。留守儿童的教育问题同样严重，离开父母，缺少关爱，祖父母多数不看重教育，家乡升学机会也不多。

片尾我突然回忆起一件事，上学期去深圳调研腾讯、华为、大疆的老师开心地告诉我外国人都称赞深圳为 *The Republic of Future*。