# The Wind Among the Reeds 

W. B. Yeats

## 希神的出征

军队正从瑙克纳瑞赶来

掠过克露斯娜拜尔的坟墓上空；

凯尔特摇摆着他燃烧的发

尼亚芙呼喊：同行吧，

放空你的凡俗梦想。

长风已苏醒，叶片飞旋，

我们面颊苍白，发丝飘散，

我们胸膛起伏，眼眸晶亮，

我们臂膀挥舞，双唇微张；

如有谁注视这急行的队列，

我们便阻碍他手中的事业，

断绝他心里的希望。

大军匆匆穿行于日夜间，

何存希望如许，何存正义如此？

凯尔特摇摆着他燃烧的发，

尼亚芙呼喊：同行吧。

## 不绝天籁

哦，甜美不绝的天籁请静下来；

去寻访天庭羊栏的守卫

命他们随你的意愿徜徉

光焰层叠，至时间泯灭；

你难道未曾听闻你以群鸟，山间的风，

以摇颤的枝干，海滨的潮汐呼唤的，

我们的心，暮气沉沉？

哦，甜美不绝的天籁请静下来。

## 情绪

时光腐朽凋零，

如蜡烛燃尽成灰，

而群山与森林

正峥嵘，正峥嵘；

谁于这纷杂

烈火生出的情绪里，

已崩溃？

## 恋人诉说他心中的玫瑰

万物丑陋破碎，万物倾颓老旧，

路边孩子的啼哭，笨重的货车嘎吱作响，

耕者沉重的脚步踏碎冬日泥土，

都在扭曲你的形象——我心底绽放的玫瑰。

*******************************************************************************

不美之物的恶太深，无法言明，

我渴望将其重建，独坐于黛绿的山丘，

土地，太阳与水，重铸，似一只金匣，

为我梦中你的身影——我心底绽放的玫瑰。

## 空中的魂灵

欧椎斯寇唱着歌，

赶着野鹜和雄鸭，

从冷清的鹿鸣湖畔，

高耸的芦苇丛中走过，

*******************************************************************************

他看到芦苇变暗，

随汐涌起，

梦想着他的新娘卜丽洁，

长发朦胧。

*******************************************************************************

歌与梦中他听见，

一笛手吹笛远去，

笛声从未如此凄凉，

笛声从未如此欢愉。

*******************************************************************************

他看到青年男女

于平地起舞

其中有他的新娘卜丽洁，

悲喜交集。

*******************************************************************************

舞者簇拥着他，

甜蜜的话说了不少，

一个少年端来红酒，

一个少女拿来白面包。

*******************************************************************************

可卜丽洁牵着他衣袖，

离开欢乐的人群，

去玩牌戏的老者处

见他双手沧桑却迅疾。

*******************************************************************************

面包与酒藏有厄运，

因他们是空中的魂灵；

他坐下玩着纸牌

在她朦胧的长发里游离。

*******************************************************************************

他与快活的老人游戏，

未预料悲剧的降临，

直至一人劫走他的新娘卜丽洁

远离这欢乐的人群。

*******************************************************************************

他将她抱在怀中——

那里最英俊的年轻人，

他的脖颈，胸膛与双臂，

沉溺在她朦胧的长发里。

*******************************************************************************

欧椎斯寇的纸牌撒落

他于梦中惊醒：

老人与年轻男女

如云烟袅袅无踪影；

******************************************************************************

但他听见高空中

一笛手吹笛远去，

笛声从未如此凄凉，

笛声从未如此欢愉。

## 鱼

尽管你于晓月西沉后

隐匿在灰白的落潮深处，

来日里人们也将知悉

我是如何将网抛掷，

你是如何数次痴痴地跃过纤细的银索，

他们将认定你的薄情寡义，

并尖刻地将你斥责。

## 摇篮曲

丹努的孩子在精金的摇篮中笑着，








