# Who Knows?

Haowei Luo 2019/11/20

《That's Life》在中学时代就是我的红心歌曲，不过那时喜欢上这首歌完全是巧合，喜欢甜美歌声的我曾经当过一段时间Westlife的歌迷，在一摊甜腻的忧伤情歌里突然随机到了这么一首颇为自嘲的曲子，好似吃完美国南方那被枫糖浆闷住的松饼后突然得到一颗滋味酸涩的冰凉浆果。当然，我从未闻过农场里干草的味道，也不懂大洋彼岸的人民如何在清晨获取碳水，这一切只是美国人劳林斯在一本描写美国南部家庭的小说里给我的幻想。中学时代常常感到不被理解也缺乏他人善意的关注，偶尔会故作成熟地感叹几句*That's Life*！那时同龄人的生活里还没有网易云，自然也没什么好心的用户来科普原唱Frank Sinatra是何方神圣。

能在喜爱的电影里偶遇喜爱的歌曲，仿佛格外增添了几分虚伪的满足感。我不喜欢这样的心理状态但实在难以免俗，大四毕业春夏之交戴着口罩在草地里为母校奉献最后的汗水时，也曾看到一位女同学因为《波西米亚狂想曲》的上映燃起了内心推销英国乐队的热情，听着她在漫天灰尘和草茎汁液的雾气里嘶哑着高声歌唱，我的嘴角在口罩下忍不住上扬，只是出于尊重不能让她听见笑声。当歌唱进行到男孩失手杀人，与母亲告别时，望着满园腰身比我更挺拔的杂草，又几乎要激动地涕泗横流起来。现在回顾那一周的劳作，倒是《小丑》的一句台词能恰如其分地描述彼时的感触，如果可以回到过去，我想站在图书馆后的泥地里将手指向下方用力捅去：“They think that we'll just sit there and take it like good little boys! (They think) that we won't werewolf and go wild!”

回忆难免会模糊，只有当时的感受像书页中黏住的荧光标签一样鲜明。小丑在阿卡姆疯人院的观察室枯坐着，医生来之前已经用额头狠狠地锤碎了大门的玻璃。现在医生在他对面，与前几年那个心不在焉的社工格外相似。一遍遍的询问：你的工作如何？头脑里是否有负面思想？是什么如此好笑？小丑的双腿再次难以抑制地抖动起来。从前那个射杀偶像Murray的夜晚，向社工分享贴着丑陋色情图片的笑话笔记本的晌午，膝盖和大腿骨上附着的肌肉都曾如此不听使唤。那个Arthur会像现在的小丑一样死死盯住对面的宽慰者吗？他的双眼有没有泄露过杀机？小丑自己也不知道，他不知道Arthur是否真实地存在过，不知道死在儿子面前的Thomas Wayne是否与自己有血缘关系，母亲照片背后的签名是否出于妄想的操纵。可是这一切已经不再重要。Everyone is awful.Nobody is civil anymore！只有死亡才可以为混乱的喜剧画上句号，谁会不爱这种工整。平日里欺压弱者的人们也视小丑为精神领袖吗？他们拥有的只有贫穷、愚蠢和暴戾，和死者们的虚伪一样可恶，他们无法欣赏这样的舞蹈，这在肮脏衬衫里骨肉的扭动。一切都是喜剧，那个把我请上节目玩弄的Murray，为我强加Happy人格却不觉得我足够"funny"的Penny Fleck，他们有想到过人生会这样终结吗？如果这竟然不够滑稽，不妨再来一个笑话: Knock! Knock! 请在自己的血液里笑吧，如果实在张不开双唇，那就请欣赏我嘶哑的喉咙、沾血的双唇发出的鸣奏。

Thomas Wayne说，没有在生命中有所成就的，在他们眼里宛如小丑，那么哥谭的小丑团所表演的喜剧可还令人满意吗？Who Knows! 我是僭越了演员边界的艺术家，人生目标是带领观众体验我生命的喜剧并邀请众人参演。期待强者来拯救人生的愚人可笑，自鸣得意、向可怜人播撒希望与承诺的竞选者可笑，虚假的同情心可笑，袖珍的.38式左轮手枪可笑，喷溅在我妆容上的丝丝血迹可笑，窝在墙角面颊随瘦硬的胸膛起伏不停的自己可笑。我已经笑了半生，为何你们始终无法学会这样的幽默感，一想到这里，我就几乎要笑到窒息。医生为何要问我为何好笑这种幼稚的问题，不如我再次出演，你来亲自体验？Joaquin在《小丑》片尾夹着香烟，再次发出了为众多观影者所喜爱的笑声。和片头在混乱的回忆里与社工交谈时有所不同的是，在阿卡姆疯人院观察室的这一次是出于内心难以抑制的愉悦，甚至可以随口哼唱一小段歌曲：

*that's life*

*and as funny as it may seem*

*some people get their kicks*

*stompin' on a dream*

*but I don't let it* 

*let it get me down*

这恰好是《That's Life》里我最喜欢的一部分，

*cause this fine old world*

*it keeps spinnin' around.*

接下来笑声要暂停几分钟，因为表演最好还是不要提前笑场。Who knows?




